---
layout: home
title: TC39 Code of Conduct
---

## Введение

Как и всё техническое сообщество, TC39 состоит из профессионалов и добровольцев со всего мира. Чтобы обеспечить справедливый и сбалансированный процесс стандартов, избежать проблем с общением и недовольства, а также способствовать инклюзивности, у нас есть несколько основных правил, которых мы просим людей придерживаться.

Это далеко не полный список вещей, которые Вы не следует делать. Скорее воспринимайте его в как руководство, чтобы упростить обогащение всех нас и технических сообществ, в которых мы участвуем, и дать другим возможность высказаться.

Нормы поведения применяется для всех ресурсов и событий TC39. Сюда входят каналы IRC, модерируемые TC39, списки рассылки, такие как esdiscuss, трекеры проеков TC39, а также мероприятия и встречи TC39.

Если вы считаете, что кто-то нарушает Кодекс поведения, мы просим вас сообщить об этом по электронной почте [tc39-conduct-reports@googlegroups.com][tc39-conduct]. Дополнительные сведения смотрите в разделе [Рекомендации по оформлению жалоб][Reporting Guidelines].

### Будьте уважительными

Уважение - фундаментальная ценность работы по стандартизации. Не все из нас всегда будут соглашаться, но несогласие - не оправдание плохому поведению и плохим манерам. Мы все можем время от времени испытывать некоторое разочарование, но мы не можем позволить этому разочарованию превратиться в переход на личности. Важно помнить, что сообщество, в котором люди чувствуют себя некомфортно или угрожают, не является продуктивным. Члены сообщества TC39 должны уважительно относиться к другим участникам, а также к людям за пределами сообщества TC39.

### Будьте дружелюбны и терпеливы

Мы понимаем, что у всех разный уровень опыта или знаний в различных областях, технических или нетехнических по своей природе. У нас также есть области знаний, которые мы хотим расширить. Мы хотим быть сообществом, в котором люди могут не только вносить свой вклад, но и чувствовать себя комфортно, задавая вопросы и попутно обучаясь. Исправляя другого участника, проявляйте терпение и старайтесь сохранять вежливость. Помните, что все мы когда-то были новичками.

### Будьте инклюзивны

Мы стремимся быть сообществом, которое приветствует и поддерживает людей любого происхождения и идентичности. Это включает, помимо прочего, представителей любой расы, этнической принадлежности, культуры, национального происхождения, цвета кожи, иммиграционного статуса, социального и экономического класса, уровня образования, пола, сексуальной ориентации, гендерной идентичности и выражения, возраста, размера, семейного положения, политических убеждений, религий, ментальных и физических способностей.

### Будьте внимательными

Ваша работа будет использоваться другими людьми, а вы, в свою очередь, будете зависеть от работы других. Любое принятое вами решение повлияет на пользователей и коллег, и вы должны учитывать эти последствия при принятии решений. Помните, что мы — международное сообщество, <?>.

### Будьте осторожны в словах, которые вы выбираете

Мы - сообщество профессионалов, и мы ведем себя профессионально. Будьте добры к другим. Не оскорбляйте и не унижайте других участников. Оскорбления и другое неподобающее поведение недопустимы. Это включает (но не ограничивается):

* Жестокие угрозы или выражения, направленные против другого человека.
* Дискриминационные шутки и выражения.
* Публикация материалов сексуального или агрессивного характера.
* Размещение (или угроза публикации) информации, позволяющей установить личность других людей («доксинг»).
* Личные оскорбления, особенно с использованием расистских или сексистских терминов.
* Нежелательное сексуальное внимание.
* Пропаганда или поощрение любого из вышеуказанных действий.
* Неоднократные притеснения других. В целом, если кто-то просит вас остановиться, то остановитесь.

### Когда мы не согласны, попытайтесь понять, почему

Разногласия, как социальные, так и технические, случаются постоянно. Важно конструктивно разрешать разногласия и расхождения во взглядах. Помните, что мы разные. Сила в том, чтобы иметь разнообразное сообщество, состоящее из людей самого разного происхождения. У разных людей разные взгляды на проблемы. Неспособность понять, почему кто-то придерживается определенной точки зрения, не означает, что он ошибается. Не забывайте, что человеку свойственно ошибаться, и обвинение друг друга ни к чему не приведет. Вместо этого сосредоточьтесь на помощи в решении проблем и извлечении уроков из ошибок.

(Оригинальный текст любезно предоставлен [JSFoundation][], [Speak Up! project][] и [Django Project][].)

### Если у Вас возникли вопросы

Если у вас есть вопросы, смотрите [FAQ][]. Если Вы не нашли в нём не ответ на Ваши вопросы, не стесняйтесь [напишите нам] [tc39-conduct].

---


## Рекомендации по оформлению жалоб

Если Вы считаете, что кто-то нарушает Кодекс поведения, мы просим Вас сообщить об этом по электронной почте [tc39-conduct-reports@googlegroups.com][tc39-conduct]. Все отчеты останутся конфиденциальными. Отчеты будут получать только члены [комитета по нормам поведения][Code of Conduct Committee] и, возможно, исполнительного комитета Ecma. Личности не будут разглашаться до тех пор, пока соответствующие лица не согласятся на это.

Если нежелательное действие продолжается, председатель, заместитель председателя или любой другой член комитета по нормам поведения должны принять немедленные меры, чтобы остановить его, если это возможно, и собрать информацию, описанную ниже.

Пожалуйста включите в свой отчёт следующую информацию:

* Ваша контактная информация (чтобы мы могли связаться с Вами, если нам понадобится дополнительная информация).
* Имена (настоящие, никнеймы или псевдонимы) всех вовлеченных лиц. Если помимо Вас были и другие свидетели, постарайтесь также включить их.
* Когда и где произошел инцидент. Пожалуйста, будьте как можно более конкретными.
* Ваш отчет о том, что произошло. Если есть общедоступная запись (например, архив списка рассылки или общедоступный лог IRC), пожалуйста, приложите ссылку. Снимки экрана могут быть полезны в случае, если что-то редактируется или удаляется до того, как будет предпринято реакция на него.
* Любой дополнительный контекст, который, по вашему мнению, имеет отношение к инциденту.
* Если вы считаете, что этот инцидент продолжается, то также напишите об этом.
* Любая другая информация, которая, по Вашему мнению, у нас должна быть.

### Что происходит после того, как вы отправите жалобу?

Жалобы будут безотлагательно и незамедлительно рассматриваться комитетом по нормам поведения. Пожалуйста, обратитесь к [руководству по исполнению][Enforcement Manual] для получения полной информации о том, как будут обрабатываться отчеты.


### Обжалование

Чтобы обжаловать решение комитета по нормам поведения, обратитесь в [Секретариат Ecma][Ecma Secretariat], который передаст вопрос в исполнительный комитет Ecma.

---


## Руководство по исполнению

Все ответы на сообщения о нарушениях норм поведения будут обрабатываться [комитетом по нормам поведения][Code of Conduct Committee] («Комитетом»).

TC39 учредит этот Комитет, состоящий как минимум из трёх членов. Один член будет назначен председателем комитета и будет отвечать за все отчёты, возвращаемые TC39. TC39 будет регулярно пересматривать членство.

### Как Комитет будет отвечать на жалобы

Когда жалоба будет отправлена Комитету, они подтвердят получение в течение 24 часов.

Смотрите [Рекомендации по оформлению жалоб][Reporting Guidelines] для получения подробной информации о том, что должно содержаться в жалобе. Если отчет не содержит достаточно информации, Комитет будет стремиться получить все соответствующие данные, прежде чем действовать. Комитет уполномочен действовать от имени TC39, связываясь с любыми вовлечёнными лицами, чтобы получить более полную информацию о событиях.

Затем Комитет рассмотрит инцидент, и в меру своих возможностей определит:

*   Что произошло.
*   Является ли данное событие нарушением Кодекса поведения.
*   Кто причастен к нарушению (если такие лица установлены).
*   Является ли это продолжающейся ситуацией.

Эта информация будет собираться в письменной форме, и, когда это возможно, обсуждения в Комитете будут записываться и сохраняться (например, стенограммы IRC, обсуждения по электронной почте или записи голосовых разговоров).

Комитет должен стремиться к очень быстрому согласованию решения по жалобе; если решение не будет согласовано в течение недели, он проинформирует стороны о планируемой дате выноса решения.

### Решение по жалобе

Комитет должен прийти к решению консенсусом. Если Комитет не может прийти к консенсусу, он передаст вопрос исполнительному комитету Ecma для разрешения этого вопроса.

Решения будут определяться Комитетом на основе собранной информации и возможных последствий. Сюда может входить отказ от дальнейших действий, выговор (частный или публичный), запрос извинений (частный или публичный) или обращение в компанию, сотрудником которой является данное лицо. Это может даже привести к временному или постоянному исключению из некоторых рабочих пространств TC39, таких как списки рассылки или IRC. О любых предполагаемых действиях, кроме выговора или извинений, Комитет должен информировать исполнительный комитет Ecma. Любое исключение из участия в работе TC39 должно выполняться в соответствии с процедурой, описанной в уставе Ecma.

О таких действиях, предпринятых Комитетом, будет сообщено исполнительным комитетом в отчёте TC39.

Комитет никогда не будет публично обсуждать этот вопрос; все публичные заявления, если необходимо, будут сделаны председателем TC39 и/или секретариатом Ecma.

### Конфликты интересов

В случае любого конфликта интересов, член Комитета должен немедленно уведомить других членов и заявить самоотвод.

---

## Комитет по нормам поведения

Комитет по Кодексу поведения рассматривает нарушения [Кодекса поведения TC39][TC39 Code of Conduct].

Состав комитета:

* Brian Terlson (brian.terlson@microsoft.com)
* Jory Burson (jory@bocoup.com)
* Aki Rose (akbraun@paypal.com)
* Jordan Harband (ljharb@gmail.com)
* Leo Balter (leo@bocoup.com)
* Myles Borin (mborins@google.com)
* Keith Cirkel (keithamus@github.com)
* Yulia Startsev (yulia@mozilla.com)

Вы можете связаться со всеми этими людьми по адресу [tc39-conduct][] или индивидуально по их электронным адресам, указанным выше. Дополнительные сведения смотрите в [Рекомендации по оформлению жалоб][].

---

## Часто задаваемые вопросы

Данный раздел содержит ответы на общие вопросы, связанные с [Кодексом поведения TC39][TC39 Code of Conduct]. Если у вас остались вопросы после прочтения, пожалуйста, [свяжитесь с нами][tc39-conduct].

### Зачем нужен Кодекс поведения?

Мы думаем, что JS сообщество потрясающее. Если вы знакомы с TC39, вы, вероятно, заметите, что мы прилагаем прогрессивные усилия для продвижения и улучшения разнообразия и инклюзивности в соответствии с Кодексом.

Мы знаем, что сообщество TC39 прозрачно, дружелюбно и приветливо. Мы хотим, чтобы об этом знали и все остальные.

### Что значит «принять» Кодекс поведения?

По большей части мы не думаем, что это подразумевает какие-либо серьёзные изменения. Мы думаем, что текст действительно хорошо описывает то, как TC39 уже ведет себя. Мы ожидаем, что большинство людей просто продолжат вести себя отлично, как они это делали годами.

Однако мы действительно ожидаем, что люди будут придерживаться духа и слов кодекса, находясь в «официальных» местах TC39. Этот код был принят TC39. Это означает, что он будет применяться как в публичных местах, так и на мероприятиях TC39.

На практике это означает любые IRC-каналы TC39, трекеры, инструментыи рецензирования кода, а также «официальные» события TC39.

### Что насчет событий TC39?

Этот Кодекс поведения также охватывает все мероприятия TC39, поскольку он касается того, как мы взаимодействуем как сообщество. Речь идет о том, что сообщество TC39 будет открытым, дружелюбным и гостеприимным. Основная задача заключается в том, чтобы наши беседы были продуктивными и привлекательными для всех.

Однако события из реальной жизни требуют немного большей осторожности. TC39 хочет быть уверенным, что на всех его мероприятиях действуют политики и процедуры по борьбе с харассментом. Для нас особенно важно, чтобы в реальных событиях принимались меры для защиты физической и психической безопасности участников.

### Что произойдет, если кто-то нарушит Кодекс поведения?

Мы стремимся к тому, чтобы любой член сообщества мог отстаивать этот Кодекс и направлять людей, не знакомых с этим документом<?>. Если это не сработает или вам нужна дополнительная помощь, вы можете связаться с [tc39-conduct-reports@googlegroups.com][tc39-conduct]. Для получения дополнительных сведений смотрите наши [рекомендации по оформлению жалоб[Reporting Guidelines].

### Зачем нужен Кодекс поведения? Все знают, что не нужно быть придурком.

К сожалению, не все это знают.

Однако, даже если бы все были добрыми, сострадательными и знакомыми с кодексами поведения, наше сообщество все равно обязалось бы опубликовать свой собственный кодекс. Соблюдение Кодекса поведения заставляет нас задуматься и сформулировать, каким сообществом мы хотим быть, и служит постоянным напоминанием о том, что мы должны делать для этого всё возможное. Но что более важно, это служит знаком для людей, желающих присоединиться к нашему сообществу, о том, что мы считаем эти ценности важными.

### Это цензура! Я имею право говорить все, что хочу!

Имеете, в _вашем личном_ пространстве. Если вы хотите проводить время в _наших_ пространствах<?> (как указано выше), у нас есть несколько простых рекомендаций, которым нужно следовать. Если вы хотите, например, сформировать группу, в которой предложения TC39 обсуждаются с использованием языка, не подходящего для общих каналов, тогда вам никто не мешает. Мы уважаем ваше право устанавливать любые кодексы поведения в принадлежащих вам помещениях. Пожалуйста, соблюдайте этот Кодекс поведения на наших площадках.

## Сноски

### Статья 5.1 устава Ecma (выдержка):

> Membership of a company shall be terminated in the following cases:
> ...
> - by expulsion for violation of Bylaws and Rules or for any other conduct prejudicial to the interest and correct functioning of the Association.

### Статьи 5.3, 5.4 5.5 устава Ecma:

> 5.3 Любое предложение об исключении члена Ecma должно быть поддержано не менее одной пятой всех обычных членов. Предложение об исключении должно быть в повестке дня Генеральной ассамблеи, на которой оно будет обсуждаться, чтобы дать члену возможность изложить свою позицию.
> 5.4 Для исключения члена Ecma необходимо большинство в две трети всех ordinary members<?>. Такое исключение вступает в силу через 15 дней после уведомления заказным письмом.
> 5.5 Член Ecma, который был исключен, может быть повторно принят только Генеральной ассамблеей с большинством в две трети голосов всех ordinary members<?>.

TC39 уточнил термины «предвзятого поведения» и подробно рассказал о том, как поступать с инцидентами, которые могут к нему привести, в Кодексе поведения TC39 ниже. Другие комитеты могут захотеть иметь аналогичные кодtrcs.


[TC39 Code of Conduct]: /code-of-conduct/
[Code of Conduct Committee]: #Комитет-по-нормам-поведения
[Enforcement Manual]: #Руководство-по-исполнению
[Reporting Guidelines]: #Рекомендации-по-оформлению-жалоб
[FAQ]: #Часто-задаваемые-вопросы
[Ecma Secretariat]: mailto:istvan@ecma-international.com
[tc39-conduct]: mailto:tc39-conduct-reports@googlegroups.com
[Speak Up! project]: http://speakup.io/coc.html
[Django Project]: https://www.djangoproject.com/conduct/
[JSFoundation]: https://js.foundation/conduct/

